מתרגם: Esther Metzger
מבקר: Shlomo Adam
(מחיאות כפיים) שלום. באתי לכאן כדי לדבר אתכם על חשיבותם של
דברי שבח, הערכה ותודה,
ועל כך שיהיו ספציפיים ואמיתיים.
התחלתי להתעניין בנושא מכיוון
שהבחנתי בתוך עצמי בתקופת התבגרותי
ועד לפני מספר שנים,
שכשרציתי לומר תודה למישהו,
רציתי לדבר בשבחם,
רציתי לקבל את השבח שלהם אלי
והייתי פשוט עוצרת את זה.
ושאלתי את עצמי, למה?
התביישתי, הרגשתי נבוכה.
ואז התחלתי לחקור,
האם אני היחידה שעושה כך?
אז החלטתי לבדוק.
יש לי המזל לעבוד במרכז הגמילה,
כך שמזדמן לי לראות אנשים שמתמודדים עם חיים ומוות כשהם מכורים.
ולפעמים זה מסתכם במשהו פשוט כמו,
שכאבו של האיש נובע מכך שאביו מת בלי לומר שהוא גאה בו
אבל אז הוא שומע מכל המשפחה ומחברים,
שהאבא סיפר לכולם מלבדו שהוא גאה בו,
אך מעולם לא סיפר לבן.
כי הוא לא ידע שבנו היה זקוק לשמוע את זה.
שאלתי היא, למה איננו מבקשים את הדברים שאנו זקוקים להם?
אני מכירה גבר שנשוי 25 שנה
שמשתוקק לשמוע את אשתו אומרת,
"תודה על היותך המפרנס כך שאני יכולה להשאר בבית עם הילדים,"
אבל לא יבקש.
אני מכירה אישה שמוצלחת בזה.
פעם בשבוע היא נפגשת עם בעלה ואומרת,
"אני באמת רוצה שתודה לי על כל מה שעשיתי בבית ועם הילדים."
והוא אומר, "זה נהדר, זה נהדר."
ושבח אכן צריך להיות אמיתי,
אבל היא זו שנושאת באחריות לכך.
ואפריל, חברתי מאז הגן,
מודה לילדיה על שהם ממלאים את תפקידיהם.
היא אמרה, "למה לא להודות, אפילו שזו חובתם?"
כך שהשאלה היא, למה חסמתי את זה?
למה אנשים אחרים חוסמים את זה?
למה אני יכולה לומר, "אני רוצה את הסטייק מדיום-רייר,
אני צריכה נעליים מספר 38," אך לא אומר,
"אתה מוכן לשבח אותי כך וכך?"
וזה בגלל שאני מספקת מידע רגיש אודותיי.
אני מגלה במה אני חסרת ביטחון.
אני מגלה במה אני זקוקה לעזרה.
ואני מתייחסת אליך, המעגל הפנימי שלי,
כאילו אתה האויב.
כי מה ניתן לעשות עם המידע הזה?
ניתן להזניח אותי.
ניתן לנצל אותו לרעה.
או שניתן בעצם לענות על צרכי.
ולקחתי את האופניים שלי לחנות האופניים - זה קטע טוב -
אותם אופניים, והם עושים משהו שנקרא "כיוון" גלגלים.
הבחור שם אמר, "את יודעת, כשמכוונים את הגלגלים,
זה כל כך משפר את האופניים."
אני מקבלת בחזרה את אותם אופניים,
ומגלה שהוציאו את כל העיוותים הקטנים מתוך אותם גלגלים
שיש לי שנתיים וחצי, והאופניים שלי כמו חדשות.
אז אני מציבה לכולכם אתגר.
אני רוצה שתכוונו את הגלגלים שלכם:
היו גלויים לגבי השבח שאתם זקוקים לו.
למה אתם זקוקים? לך הביתה לאשתך,
לך ושאל אותה למה היא זקוקה?
לכי הביתה לבעלך - למה הוא זקוק?
לכו הביתה ושאלו את השאלות האלה ואז עיזרו לסובבים אתכם.
וזה פשוט.
ולמה שזה יהיה חשוב לנו?
אנחנו מדברים על שלום עולמי.
איך יהיה לנו שלום עולמי עם תרבויות שונות, שפות שונות?
אני חושבת שההתחלה היא בית אחר בית, תחת אותה קורת גג.
אז בואו נעשה את זה בתוך ביתנו אנו.
ואני רוצה להודות לכולכם בקהל
על שאתם בעלים נהדרים, אמהות נהדרות,
חברים, בנות, בנים.
ואולי אף-פעם מישהו לא אמר לכם את זה,
אבל עשיתם עבודה ממש ממש טובה.
ותודה שאתם כאן, שפשוט הגעתם
ושאתם משנים את העולם עם הרעיונות שלכם.
תודה.
(מחיאות כפיים)